# Datenarchivierung
**Peter Donner**, 2016-12-11:

3 Handys, eine Videokamera, eine DSLR und eine wasserdichte Kamera haben wir im Einsatz. Da kommt insbesondere seit unser Sohn auf der Welt ist einiges an Fotos und Videos zusammen, die uns wichtig sind. Es wär schade, wenn diese Daten verloren gehen.

300-400 GB private Daten leben auf diversen Festplatten, Memory-Sticks und SD-Karten. Das ist nicht wahnsinnig viel, aber doch zuviel, um mal schnell eine DVD zu brennen.

Meine aktuelle Strategie ist es, diese Daten auf möglichst vielen Datenträgern redundant zu halten, aber ich habe zuwenig Überblick darüber, was wo liegt.

Ich mache mir schon länger Gedanken, wie ich meine privaten Files vernünftig und sicher archivieren kann.

## Der beste Datenträger zur Archivierung?
Ich verwende zur regelmäßigen Sicherung eine externe Festplatte und USB-Memory-Sticks. Von Zeit zur Zeit brenne ich Blu-Rays und M-DISCs. M-DISCs sollen theoretisch mindestens 1000 Jahre halten, ich verlasse mich darauf aber nicht. 

## Wenn mein Haus abbrennt?
Dann sollten meine Daten möglichst nicht nur dort sein. Ich überlege, mir einen Safe für meine Datenträger zuzulegen, nicht primär als Schutz vor Diebstahl, sondern vor allem sollte dieser Safe möglichst feuerfest sein.

## Schadsoftware
Bei Daten auf Festplatten habe ich die größte Angst, dass diese durch Schadsoftware verloren gehen könnten. Aber selbst bei gebrannten Daten habe ich ein bißchen Angst, dass z.B. die Firmware am Lesegerät (welches typischerweise auch schreiben kann) manipuliert wurde.

## Die Cloud
Derzeit nicht.

## Meine Software-Strategie
Ich arbeite an einem Commandline Tool: [sha224rch](https://github.com/Peter-Donner/sha224rch)

Dieses Tool tut folgendes:

* Files, die einem angegenbenen Filter entsprechen werden in einem Verzeichnis, das ihrer SHA-224 Checksumme entspricht abgelegt.
* Zu jedem File werden Metadaten als XML-File gespeichert: Erstellungsdatum, Änderungsdatum, Original-Filename

```
otternase:uberjar peter$ java -jar sha24arch-0.1.0-SNAPSHOT-standalone.jar 
sha224rch: Copy files from source to target using SHA-224 hashes to build the target directory structure.

Parameters: source target [pattern]

Example: /path-to-files /path-to-sha-backup "(?i)(jpe?g$|png$|gif$|tiff?$|bmp$|mov$|mp4$|mts$|avi$|mkv$|mpeg$|webm$|wmv$)"
otternase:uberjar peter$ 
```
Außerdem arbeite ich an einer Software, die mir beim Verwalten dieser SHA-224 Repos hilft und mich erinnert, Backups zu erstellen, zu prüfen oder an bestimmten Orten zu lagern.
