# Lessions Learned - Verwende Datenbanken
**Peter Donner**, 24-11-2016:

Meiner Erfahrung nach laufen Programme, die möglichst alle Daten in einer Datenbank ablegen typischerweise stabiler.

## Warum?
Veränderliche Daten sind eine Hauptursache dafür, dass Programme unnötig komplex werden. Um veränderliche Daten in den Griff zu bekommen, ist es sinnvoll sie an genau einer Stelle abzulegen und den Zugriff darauf gut zu regeln. Daten über mehrere lang lebende Objekte zu verteilen endet meiner Erfahrung nach oft in einer Katastrophe.

## Beispiel: Typische Web-Anwendungen
Web-Anwendungen funktionieren meistens besser als vergleichbare, nicht datenbankbasierende Programme.

Es läuft ein Webserver, dieser nimmt Anfragen eines Web-Browsers entgegen und spricht mit einer Datenbank.

Typischerweise sieht die Interaktion einer Web-Anwendung mit dem Server so aus:

* Request vom Browser
* Aus Datenbank lesen
* Daten verarbeiten, ggf. Daten in die Datenbank schreiben
* Antwort an Browser senden

All das geht normalerweise recht schnell. Danach müssen keine Objekte mit State im Server weiterleben. **Je länger ein Objekt lebt**, desto wahrscheinlicher ist es, dass irgendetwas schief geht. Programme mit Datenbank-Backend fördern meist eine Architektur, die Objekte nur kurz leben lässt.

## Braucht man jetzt wirklich Datenbanken um bessere Software zu schreiben?
Eigentlich nicht, in der Praxis helfen Architekturen, die rund um Datenbanken entworfen sind aber sehr. Meine Lieblingsprogrammiersprache ist Clojure. Clojure bringt z.B. Software Transactional Memory mit und erlaubt normalerweise nur unveränderliche Datenstrukturen. Clojure erleichtert dadurch das Schreiben von Programmen, die nicht zu schnell unnötig komplex werden. In der Praxis werden leider typischerweise Sprachen wie Java oder C# verwendet, die es zu sehr erleichtern, vieles falsch zu machen.
